各位研发工程师朋友们，大家早上好！
欢迎收听今天的中文科技早报。
我是你们的主播兼技术分析师。
今天，我们将聚焦AI前沿、汽车智能化和机器人三大领域，为您精选出七条最具价值的资讯。
这些内容不仅将带您了解最新的技术突破，更重要的是，我将结合我们汽车EPS，也就是电动助力转向系统的研发背景，深入分析这些技术对我们工作的具体应用潜力，以及它们是否值得我们投入时间和精力去探索。
准备好了吗？
让我们一起开启今天的科技之旅！
首先，我们来看第一条来自 arXiv 计算机科学机器学习板块的重磅新闻。
标题是：《QPILOTS：用于流策略的高效测试时 Q 引导》。
这篇研究提出了一种名为 QPILOTS 的新方法，它通过在推理时动态引导去噪过程，显著提升了强化学习策略的效率和稳定性，而且更棒的是，它无需修改预训练策略。
为什么这条新闻对我们很重要呢？
对于我们线控转向这类实时性要求高的控制系统，AI 策略的实时适应性和鲁棒性是核心。
QPILOTS 在不改变核心策略的前提下，通过推理时调整来提高性能，这为将复杂的深度强化学习策略应用于 EPS 或线控转向提供了更可行的路径，可以有效提升控制性能并降低部署风险。
具体到我们的应用，这项技术能不能用？
答案是能用，但我们需要把流匹配或扩散策略这种生成式模型映射到电机控制的动作生成上。
怎么用呢？
我们可以考虑将线控转向的复杂助力曲线或阻尼特性建模为一种生成式策略。
QPILOTS 可以用于在实际运行中，根据实时的路况、车速、驾驶员意图等信息，微调这些策略的输出，从而优化转向手感或响应速度。
举个例子，在车辆高速过弯时，我们可以根据预测的车身姿态，对转向助力进行精细的实时修正，从而大幅提升车辆的稳定性。
那值不值得投入呢？
我认为非常值得投入关注。
这是将深度强化学习应用于实时控制的关键技术之一。
它解决了传统强化学习策略在实际部署中，因环境变化导致性能下降的痛点。
通过与我们现有的模型化控制方法结合，它可能实现更智能、更适应复杂工况的 EPS 或线控转向控制。
我们可以先进行仿真验证，再考虑在 HIL 平台上进行初步测试。
接下来，第二条新闻同样来自 arXiv，这次是电气工程与系统科学控制系统板块。
标题是：《自适应深度 Koopman 算子用于车辆动力学建模：一种物理信息增强和轮胎力驱动的方法》。
这项研究提出了一种物理信息增强的深度 Koopman 算子方法，用于车辆动力学建模，它成功解决了传统方法在在线应用中数值不稳定的问题。
为什么它很重要？
因为准确、自适应的车辆动力学模型是我们线控转向、底盘域控制等高级驾驶辅助系统和自动驾驶系统的核心。
Koopman 算子理论提供了一种将非线性系统线性化的强大工具，而结合物理信息和轮胎力驱动，能显著提升模型的准确性和在线应用的稳定性。
这对于 EPS 向线控转向演进，尤其是在极端工况下保障车辆安全，简直是至关重要。
这项技术能不能用？
答案是非常能用，它与我们目前正在做的方向高度契合。
具体怎么用呢？
第一，在线控转向控制中，我们可以将该模型作为线控转向系统中的核心车辆动力学预测模块，实时预测车辆状态，优化转向力矩分配和路径跟踪控制。
特别是在高速或低附着力路面等复杂情况下，其在线自适应能力可以显著提升控制器的鲁棒性。
第二，在助力策略自适应方面，我们可以利用该模型预测不同驾驶员风格、路面条件下的车辆响应，从而实现助力曲线和回正特性的自动标定与自适应调整，提供更个性化和安全的手感。
第三，在故障诊断与降级上，建立高精度车辆动力学模型后，可以通过模型预测与实际传感器数据的差异进行故障诊断，例如轮胎异常磨损、悬架故障等，并为线控转向系统提供更智能的降级方案。
值不值得投入？
我的判断是极度值得投入。
这是将前沿控制理论与车辆工程深度结合的典范，直接解决了模型准确性、自适应性和在线稳定性的痛点。
建议立即组织团队深入研究，在 MATLAB/Simulink 中搭建原型，利用现有台架数据进行离线验证，并规划在 HIL 平台进行在线测试。
第三条新闻，也来自 arXiv 的电气工程与系统科学控制系统板块。
标题是：《基于 Hamilton-Jacobi 可达性分析的安全强化学习用于紧急避碰》。
这项研究提出了一种基于 Hamilton-Jacobi 可达性分析的安全强化学习框架，为紧急避碰提供前瞻性安全监督，它巧妙地结合了几何碰撞裕度和底盘稳定性限制。
为什么这条新闻对我们如此关键？
自动驾驶的紧急避碰功能是功能安全最高等级的要求之一。
该研究通过 HJ 可达性分析，前瞻性地评估车辆在未来时间范围内的安全性，并将几何碰撞和车辆动态稳定性结合起来，为安全关键型控制系统提供了强有力的理论支撑。
这对于线控转向系统，尤其是在紧急避障时，确保转向指令既能避开障碍物又能保持车辆稳定，具有决定性意义。
这项技术能不能用？
答案是能用，而且非常关键，它是线控转向与自动驾驶融合的必经之路。
怎么用呢？
第一，在线控转向功能安全方面，我们可以将该安全监督框架集成到线控转向的控制层，作为上层自动驾驶决策的“安全过滤器”。
即使自动驾驶系统发出激进的转向指令，该框架也能确保转向执行器，也就是我们的 EPS，在保持车辆动态稳定性和不发生碰撞的前提下，提供最大可能的避障能力。
第二，在冗余与降级策略设计时，利用 HJ 可达性分析来评估不同故障模式下，例如传感器失效、部分执行器性能下降时，车辆的安全边界，从而设计更可靠的冗余方案和降级策略。
第三，在 HIL 和整车测试验证环节，该框架可以生成极端工况下的安全边界，用于 HIL 和整车测试，确保线控转向系统在所有潜在危险场景下都能满足功能安全要求。
值不值得投入？
我的建议是极其值得投入。
这是未来线控转向系统实现 L3+ 甚至 L4 级别自动驾驶的关键安全技术。
我们应该立即启动预研项目，将 HJ 可达性分析与 EPS 或线控转向的控制架构结合，从理论验证到仿真，再到 HIL 平台，逐步推进。
第四条新闻，来自 arXiv 计算机科学机器人学板块。
标题是：《推理时通过视觉和触觉进行策略引导》。
这篇论文介绍了 ViTaL 框架，它通过视觉和触觉信息在推理时引导机器人策略，从而实现对复杂操作的精细控制，尤其适用于接触丰富的任务。
为什么它很重要？
我们 EPS 的核心任务之一就是提供精确的转向助力和良好的路感反馈，这本质上就是一个接触丰富的物理交互过程。
ViTaL 结合视觉和触觉进行策略引导，与我们对 EPS 在未来线控转向中实现更精细、更个性化手感调校的需求高度契合。
而且，机器人关节执行器的控制技术与我们 EPS 电机控制有很强的互通性，这正是我们一直关注的交叉点。
这项技术能不能用？
答案是能用，而且非常具有启发性。
怎么用呢？
第一，在高级路感还原方面，我们可以利用触觉传感器，比如安装在转向柱或轮胎上的力或振动传感器，感知路面细微纹理和冲击，再结合视觉信息，例如摄像头识别路面类型、坑洼，通过类似 ViTaL 的框架，在 EPS 控制器中实时生成更精细的阻尼和摩擦补偿，从而还原更真实、更丰富的路感。
第二，在驾驶员意图识别与个性化手感上，我们可以结合驾驶员操作的视觉和触觉信息，比如眼动、面部表情、握力、转向力矩变化等，训练模型识别驾驶员的驾驶意图，比如是激进驾驶还是舒适驾驶，并实时调整助力策略，提供高度个性化的转向手感，甚至能预测驾驶员的疲劳状态。
第三，在线控转向冗余与故障检测方面，视觉和触觉结合可以作为线控转向系统的多模态冗余感知输入。
例如，当转向传感器失效时，可以通过视觉和触觉的融合来辅助判断转向状态和执行器健康状况。
值不值得投入？
我认为值得投入。
虽然直接将机器人操作策略迁移到 EPS 还需要一些转换，但其多模态感知和推理时策略引导的核心思想，对提升 EPS 的智能化、精细化和个性化水平具有巨大潜力。
我们可以先从收集多模态驾驶数据开始，探索如何构建视觉-触觉融合模型，并进行仿真验证。
第五条新闻，来自 Charged EVs。
标题是：《丹佛斯 Dextreme Max 系统降低电动挖掘机功耗》。
据报道，丹佛斯 Dextreme Max 数字液压系统将电动挖掘机的功耗降低了百分之三十五，续航时间延长了百分之五十三。
为什么这条新闻值得我们关注？
虽然它说的是液压系统，但其在电动化设备上实现“大幅度降低功耗”和“延长续航”的成果，对于电动汽车的电驱动系统，包括我们的 EPS 电机，具有重要的借鉴意义。
这表明通过先进的系统架构和控制策略，电能效率仍有巨大的提升空间。
对于 EPS 而言，更低的功耗意味着更高的效率、更小的发热，从而提升系统可靠性和整车续航。
这项技术的核心理念和方法，我们能不能借鉴？
答案是肯定的。
怎么借鉴呢？
第一，在 EPS 电机选型与优化方面，我们可以深入研究 Dextreme Max 的数字液压架构是如何实现高效率的。
虽然液压与电机不同，但其“数字”和“按需分配”的思路，可以启发我们重新审视 EPS 电机的控制策略，例如，是否可以引入更精细的“数字”控制单元，实现更精确的扭矩按需输出，减少无用功耗。
第二，在 FOC 策略优化中，我们可以进一步优化电流控制、弱磁控制等策略，结合电机模型参数的在线辨识，减少电机在不同工况下的损耗。
第三，在系统级节能上，我们可以从 EPS 系统的角度，考虑如何与整车能量管理系统进行更深度的协同，例如，在车辆滑行或停驻时，将 EPS 电机切换到超低功耗模式，甚至通过能量回收为小容量电池充电。
值不值得投入？
我认为值得投入关注。
虽然技术领域不同，但其在“电动化设备功耗优化”上的突破，提供了重要的工程目标和可能的思路。
我们可以组织内部技术交流，分析其数字控制原理，并思考如何在电机控制和 EPS 系统架构层面进行创新，以达到类似的能效提升。
第六条新闻，来自 EE Times。
标题是：《SiMa 推出面向物理 AI 的 Agentic 开发环境》。
SiMa 公司发布了面向物理 AI 的 Agentic 开发环境，旨在将工程师在硬件上部署 AI 模型的时间从数月缩短到数小时。
为什么这条新闻对我们很重要？
因为将 AI 模型从研究阶段快速部署到嵌入式硬件是当前许多前沿技术落地的主要障碍。
SiMa 的这一开发环境，通过提供高效的工具链和流程，极大地加速了物理 AI 的开发周期。
对于我而言，这意味着我们可以将更多精力放在算法创新和性能优化上，而不是繁琐的部署和适配工作。
这直接关系到我们能否将前沿的 AI 控制研究快速转化为 EPS 工程方案。
这项技术能不能用？
答案是非常能用，这是提升我们研发效率的利器。
怎么用呢？
第一，在 AI 控制器快速原型开发时，比如开发基于强化学习的助力调校或神经网络观测器，我们可以利用这种 Agentic 环境，快速将训练好的模型部署到我们现有的 MCU 或边缘计算单元上进行测试，大大缩短从模型到 HIL 或台架验证的周期。
第二，在自动代码生成与优化方面，我们可以探索该环境是否支持 MATLAB/Simulink 模型化设计与代码生成，以及是否能对生成的嵌入式代码进行进一步的性能优化和硬件适配，以满足 EPS 对实时性、内存和功耗的严苛要求。
第三，在功能安全认证辅助上，我们可以了解该环境在模型部署过程中，是否提供对 ISO 26262 等功能安全标准的辅助支持，例如模型量化、鲁棒性验证等工具，这对于 EPS 产品的认证至关重要。
值不值得投入？
我的判断是极度值得投入。
它解决了物理 AI 落地的一个核心痛点。
我们应该立即评估该开发环境，联系 SiMa 获取试用或技术资料，并考虑将其引入我们的开发流程，尤其是在 AI 控制算法的快速迭代和验证阶段。
最后，第七条新闻，依然来自 arXiv 计算机科学机器学习板块。
标题是：《图神经网络层选择用于驾驶轨迹预测中的交互建模的比较研究》。
这项研究是一份对十九种图神经网络，也就是 GNN 层类型进行比较的报告，旨在为自动驾驶中交通参与者交互建模和轨迹预测提供设计指导。
为什么它值得我们关注？
自动驾驶需要精确预测其他车辆和行人的行为，这直接影响车辆的决策和路径规划，进而影响我们线控转向系统需要提供的转向指令。
GNN 在处理复杂交互关系方面具有优势，这项研究提供了 GNN 架构选择的实用原则，对于提升自动驾驶感知和预测模块的性能至关重要。
虽然它不是直接的 EPS 控制技术，但它是上层自动驾驶系统的重要组成部分，其性能直接影响我们 EPS 的输入和响应要求。
这项技术能不能用？
答案是间接能用，它对理解和定义线控转向系统的上层需求有很大帮助。
怎么用呢？
第一，在需求定义与接口设计时，了解 GNN 在轨迹预测中的最佳实践，可以帮助我们更好地理解自动驾驶系统对未来转向指令的精度、延迟和鲁棒性要求。
这有助于我们更准确地定义线控转向系统的性能指标和与上层决策模块的接口。
第二，在协同控制优化方面，如果未来线控转向与自动驾驶系统深度融合，轨迹预测的准确性直接影响车辆的平稳性、舒适性和安全性。
我们可以与自动驾驶团队协作，提供 EPS 侧的控制能力约束和反馈，共同优化 GNN 模型的输出，以实现更平滑、更自然的转向控制。
第三，在测试场景生成上，基于 GNN 模型的交互预测能力，可以生成更真实、更复杂的交通场景用于线控转向的 MIL/SIL/HIL 仿真测试，提升测试的全面性和有效性。
值不值得投入？
我认为值得投入关注。
虽然不是直接的技术迁移，但作为线控转向未来发展的重要外部条件，理解自动驾驶感知预测的最新进展，能帮助我们更好地规划 EPS 的演进路径，确保我们的产品能满足未来智能汽车的需求。
我们可以定期追踪此类研究，并与整车自动驾驶团队保持紧密沟通。
好了，今天的科技早报就到这里。
希望今天的精选资讯和我的分析，能为您在 EPS 研发的道路上带来新的思考和启发。
感谢您的收听，我们明天同一时间再会！